Xin cờ đỏ sao vàng là cái nơi mà tôi đang sống, có người có thể nhỏ bé nhưng thiên nhiên hùng vĩ thì không.
Cảnh sắc thì muôn trùng biển lý đẹp bao la xung quanh tình thương mến.
Giờ phải làm sao ta đi để ta biết thêm và học hỏi thêm điều mới về phong tục văn hóa ẩm thực nơi Việt Nam.
Ta đi đây!
Xin chào các bạn đang đến với chương trình Việt Nam đi lạc lòng.
Mỗi du khách khi đến du lịch Hà Tiên thì luôn muốn tìm đến những quán ăn bình dân để có thể thưởng thức món bún kèn rất độc đáo của người dân nơi đây.
Vì sao lại như vậy?
Vì bún kèn vừa có tên gọi vô cùng độc lạ mà hương vị của nó cũng độc đáo không kém.
Vậy ngày hôm nay, hãy cùng với Như Bình đi trải nghiệm, học cách làm và đặc biệt là thưởng thức món bún kèn vô cùng độc lạ này nhé.
Đi thôi nào!
Có người nói vui rằng đến Hà Tiên mà chưa thưởng thức tô bún kèn coi như chưa đến Hà Tiên.
Ở Hà Tiên, món bún kèn thường bán vào buổi sáng và chỉ có vài hộ gia đình theo nghề này.
Chúng ta có thể hỏi thăm bất cứ người dân địa phương hay tìm trên mạng internet là dễ dàng tìm được địa chỉ của các quán bún kèn ở thành phố biển nhỏ xinh xinh này.
Hôm nay, Như Bình tìm đến quán bún kèn Năm Của trên đường Chi Lăng, thuộc phường Bình San, thành phố Hà Tiên.
Tuy là một quán ăn bình dân mộc mạc ven đường nhưng quán bún kèn Năm Của có khá đông thực khách đang ngồi xúm xít bên những tô bún khói nghi ngút.
Ngồi bên cạnh Như Bình đây là bác Năm, cũng là chủ của quán Năm Của.
- Dạ con chào bác Năm.
Bác ơi, hồi xưa là lý do nào mà mình theo nghề bán bún kèn ạ?
- Cái nghề bún kèn này là của Campuchia, giờ bà nội học lại rồi về nhà mình làm mình bán, mình chế biến thêm.
Hồi xưa ở Hà Tiên mình là chỉ có một hai người bán bún kèn thôi, nhưng mà cái quán bún kèn của bác là quán đầu tiên.
Tới bây giờ bác theo nghề đó là cỡ khoảng 30 năm rồi.
Cái hương vị của bún kèn đó là từ hồi nào tới giờ khách hàng cũng đã quen rồi, từ qua ở chợ Lớn năm nào cũng ghé hết trơn á ghé hai ba lần, vậy nha, một năm vậy đó.
Giờ hình như là họ đã ăn của mình rồi và năm nào có đi tham quan cũng ghé quán của mình.
Cũng theo lời bà Năm, bún kèn Hà Tiên có hương vị thơm ngon lạ miệng, trước tiên là nhờ nguồn cá tươi biển Hà Tiên cho mình nhiều tôm cá, trong đó có vài loại cá biển có thịt trắng thơm dai và ngọt vừa đánh bắt ngoài biển về được lựa chọn để nấu nồi bún kèn sao cho thơm ngon nhất.
Như vậy được bà Năm cho phép vào thăm góc bếp của gia đình.
Những con cá tươi ngon vừa được đánh bắt từ biển về đã được gia đình bà Năm lựa chọn mua về sơ chế sạch sẽ.
Kế tiếp, cá sẽ được đem đi luộc chín rồi loại bỏ xương, chọn ra những miếng thịt cá tươi ngon nhất để chuẩn bị nấu nồi bún kèn.
Dù rất háo hức muốn học cách nấu món bún độc đáo này nhưng mà Như Bình đành phải chờ đợi tới rạng sáng ngày mai thôi, vì theo lời bà Năm, bún kèn chỉ nấu trước vài giờ khi quán bắt đầu mở cửa thì mới ngon và các công đoạn nêm nếm hiện bà Năm đã truyền nghề lại cho cô con gái lớn của gia đình.
Giờ là 5 giờ sáng và Như Bình đang có mặt ở phường Bình San, phía trước nhà của chị Hà, chủ quán bún kèn Năm Của.
Bây giờ thì mình sẽ cùng vào bên trong học cách làm một tô bún kèn thơm ngon đậm vị, biết đâu chừng là Như Bình có thể nấu được một tô bún kèn cực to và hoành tráng.
Mời các bạn theo sau.
Bây giờ mình đi vô trong nha.
- Dạ em chào chị!
- Chào em.
- Sáng nay chị mở sớm vậy chị?
- À, sáng chị nấu là từ 5 giờ đến 6 giờ chị mở cửa nha chị bán rồi.
- Nhà chị xào cho em coi ha?
- Dạ cái này là tỏi trước nè ha.
- À là mình phi tỏi trước hả chị?
- Phi tỏi trước.
- Tại sao lại gọi là bún kèn?
- Chị để nước dừa dơ, nước dừa sốt này kia đó, à là giống như kèn nước dừa cho nó rút lại vậy đó hả chị.
Cá này mình nấu là cá gì vậy chị?
Cá biển hay là cá hường bạc hay là cá nhâm?
- Cá nhâm nó là nấu ngon nhất, nó béo, nó rất là thơm.
Cá hay là về á là làm ăn ngồi giữa dãy nè, lấy thịt cá sáp nhuyễn này kia là trong đầu nó cũng mấy lần, năm lần nó mới thành sạch.
Cái siêu nhỏ của nó để ra được một tô bún kèn thơm ngon chuẩn vị Hà Tiên á là tất cả những người đầu bếp như này là đều phải thức dậy vào lúc rất là sớm, tầm 3:30, 4:00 sáng rồi, rất là nhiều những cái công đoạn nó cầu kỳ để có thể ra được một tô bún kèn thơm ngon chuẩn vị.
Đúng là không có nghề gì là đơn giản ha.
Một nguyên liệu quan trọng không thể thiếu tạo ra một tô bún kèn thơm ngon đó chính là nước chảo dừa và nước cốt dừa.
Bây giờ mình sẽ bỏ thêm một vài muỗng nước cốt dừa vào nồi cá đang sôi nha.
Xuất sắc chưa?
Biết đâu là sau ngày hôm nay là Như Bình hoàn toàn có thể học được về nhà nấu một nồi ăn ha.
- Trời, em ở tiệm luôn chị!
- Em cứ mở tiệm, em không phải cần tiếc vậy em cứ mở tiệm tự nhiên.
Bây giờ mình khuấy đều lên rồi nhớ nhà bắt đầu thấy mình nêm ra vậy nha, mình nêm gia vị vô có mỗi bột ngọt, đường, muối.
Trong cái tô bún kèn là nó sẽ bao gồm những gì chị?
- Bún nè, dưa leo, giá nè, rau thơm nè, tôm khô nè - Tô bún nè nhiều ha.
Nấu một tô bún kèn thấy nó cũng vất vả mà được cái là nó thơm nha.
- Chút nữa em đổ hạt điều vô cái em quậy lên nó bay thơm nữa.
- Cái này là nó chỉ có dầu với lại hạt điều hả chị?
Vậy là màu là hoàn toàn tự nhiên đúng không chị?
- Nè đó thấy không, cái nồi nó càng nó rất là đẹp thấy không?
- Wow!
Mùi của nước cốt dừa, mùi của nước điều rồi thêm mùi của sả, mùi của tỏi ớt tất cả nó đều hòa quyện tạo ra một cái mùi rất là riêng của tô bún kèn.
Tô bún kèn thơm quá mà bây giờ em có được phép kiểu nếm thử không chị?
- Nè em thử nha, em thử em thử coi sao chị.
- Em vừa ăn cho em không?
- Dạ vâng cho em xin phép.
Rất là vừa vặn đậm vị chứ không có bị nhạt nha, mà cá nó cũng thơm ngon nữa, thơm thật quá mà trình bày thì cũng hấp dẫn nha.
Mình sẽ trộn đều nó lên nha.
Phần nước bún được hòa trộn lại với nhau cùng với hương vị của sả, tôm khô của cá, nước cốt dừa, tất cả mọi thứ nó hòa quyện với nhau, rất là thơm béo, rất là ngon, ăn nó lạ miệng hay hay thú vị lắm.
Và đúng là tiếng lành đồn xa, mình đã hiểu lý do tại sao mà bún kèn ở Hà Tiên lại nổi tiếng và đắt khách đến như vậy.
Trời ơi, đặc sản Hà Tiên!
Mời cả nhà đã ăn xong một tô rồi nhưng mà Như Bình vẫn cảm thấy là thèm thèm hương vị thơm ngon của tô bún kèn Hà Tiên.
Và nếu như mà các bạn có dịp đến với Hà Tiên thì hãy ghé thăm và chắc chắn là phải thử qua món đặc sản này của thành phố Hà Tiên nha.
Ở tập tiếp theo, mời các bạn hãy cùng với Như Bình khám phá Mũi Nai, vùng biển cực Tây của Nam Bộ.
Mũi Nai còn có tên gọi là Lộc Trí với một mõm đá có hình dáng như một chú nai nằm nhìn ra biển.
Nơi đây mỗi ngày có rất nhiều thuyền bè, ngư dân ra khơi đánh bắt tôm cá và trở về vào lúc hoàng hôn thơ mộng.
Biển Mũi Nai Hà Tiên cũng là một trong những bãi biển đẹp của miền Tây Nam Bộ được nhiều du khách yêu thích và tìm về.
Và bây giờ thì Như Bình phải nói lời chào tạm biệt rồi.
Các bạn đừng quên khung giờ phát sóng quen thuộc của chương trình vào lúc 11:50 thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV7 và sẽ được phát lại vào thứ tư, thứ năm của tuần tiếp theo.
Dõi lại chương trình trên kênh YouTube Việt Nam đi lạc lòng và HTV Giải Trí.
Còn bây giờ thì Như Bình phải nói lời chào tạm biệt rồi.
Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại ở những số phát sóng tiếp theo, chắc chắn là sẽ còn nhiều những điểm đến thú vị nữa nên các bạn nhớ theo dõi nhé.
Tạm biệt!